---
layout: default
title: Hereditariedade - Leis de Mendel
---

# Biologia: Hereditariedade - Experimentos, 1ª e 2ª Leis de Gregor Mendel [🔥 ALTA FREQUÊNCIA]

A hereditariedade é o processo pelo qual as características são transmitidas de pais para filhos. Gregor Mendel, considerado o pai da genética, realizou experimentos com ervilhas que revolucionaram nossa compreensão sobre a herança genética.

## Os Experimentos de Mendel

Mendel escolheu a ervilha (Pisum sativum) devido a várias características vantajosas:
- Fácil cultivo.
- Ciclo de vida curto.
- Produz muitos descendentes.
- Possui características facilmente observáveis (cor da semente, forma da semente, cor da flor, altura da planta, etc.).
- É uma planta de autofecundação, mas permite polinização cruzada controlada.

Mendel estudou sete características, cada uma com duas formas distintas (variantes), como sementes amarelas ou verdes, lisas ou rugosas. Ele começou com linhagens puras, o que significa que, por autofecundação, a característica permanecia inalterada por gerações.

## Primeira Lei de Mendel (Lei da Segregação dos Fatores ou Monoibridismo)

Mendel cruzou linhagens puras que diferiam em apenas uma característica (cruzamento monoíbrido).

### Exemplo: Cor da Semente

1.  **Geração Parental (P):**
    -   Cruzamento entre ervilhas de linhagem pura amarela (VV) e ervilhas de linhagem pura verde (vv).
    -   Todas as ervilhas da descendência eram amarelas.

2.  **Primeira Geração Filial (F1):**
    -   Todas as plantas F1 produziram sementes amarelas. Isso indicou que a característica amarela era **dominante** sobre a verde, que era **recessiva**.
    -   Genótipo F1: Heterozigoto (Vv).

3.  **Segunda Geração Filial (F2):**
    -   Mendel permitiu a autofecundação das plantas F1 (Vv x Vv).
    -   Na geração F2, ele observou uma proporção de 3 sementes amarelas para 1 semente verde (3:1).
    -   Isso demonstrou que os "fatores" (hoje chamamos de genes) que determinam as características se segregam (se separam) durante a formação dos gametas, e cada gameta recebe apenas um fator.

**Princípios:**
- Cada característica é determinada por um par de fatores.
- Durante a formação dos gametas, os fatores se separam, e cada gameta recebe apenas um fator de cada par.
- Quando os fatores são diferentes (heterozigoto), um (dominante) se manifesta e o outro (recessivo) não.

## Segunda Lei de Mendel (Lei da Segregação Independente dos Fatores ou Diibridismo)

Mendel foi além e realizou cruzamentos envolvendo duas características diferentes (cruzamento diíbrido).

### Exemplo: Cor da Semente e Forma da Semente

1.  **Geração Parental (P):**
    -   Cruzamento entre ervilhas de linhagem pura com sementes amarelas e lisas (VVLL) e ervilhas de linhagem pura com sementes verdes e rugosas (vvll).
    -   Todas as ervilhas da descendência eram amarelas e lisas.

2.  **Primeira Geração Filial (F1):**
    -   Todas as plantas F1 produziram sementes amarelas e lisas (VvLl).

3.  **Segunda Geração Filial (F2):**
    -   Mendel permitiu a autofecundação das plantas F1 (VvLl x VvLl).
    -   Ele observou uma proporção fenotípica de 9:3:3:1 (9 amarelas lisas : 3 amarelas rugosas : 3 verdes lisas : 1 verde rugosa).
    -   Isso indicou que a segregação dos fatores para uma característica ocorre de forma **independente** da segregação dos fatores para outra característica. Os genes para diferentes características localizados em cromossomos diferentes (ou muito distantes no mesmo cromossomo) são herdados independentemente.

## Exercícios Estilo Vunesp

**Exercício 1:**
Em coelhos, a cor preta da pelagem (P) é dominante sobre a cor branca (p). Um cruzamento entre um coelho preto heterozigoto e uma coelha branca produziu uma prole. Qual a proporção esperada de coelhos pretos e brancos nessa prole?

a) 100% pretos
b) 75% pretos e 25% brancos
c) 50% pretos e 50% brancos
d) 25% pretos e 75% brancos
e) 100% brancos

**Gabarito:** C) 50% pretos e 50% brancos

**Resolução:**
- Coelhos preto heterozigoto: Pp
- Coelha branca: pp
- Cruzamento: Pp x pp
- Gametas do coelho Pp: P, p
- Gametas da coelha pp: p, p
- Prole: Pp, Pp, pp, pp
- 50% Pp (preto) e 50% pp (branco).

---

**Exercício 2:**
Em uma espécie de planta, flores vermelhas (V) são dominantes sobre flores brancas (v) e sementes lisas (L) são dominantes sobre sementes rugosas (l). Se uma planta diíbrida (VvLl) é cruzada com uma planta que possui flores brancas e sementes rugosas (vvll), qual a proporção esperada de plantas com flores vermelhas e sementes lisas na descendência?

a) 1/16
b) 3/16
c) 4/16 (ou 1/4)
d) 9/16
e) 1/2

**Gabarito:** C) 4/16 (ou 1/4)

**Resolução:**
- Planta diíbrida: VvLl
- Planta com flores brancas e sementes rugosas: vvll
- Cruzamento: VvLl x vvll
- Para flores vermelhas (V_): o cruzamento Vv x vv resultará em 1/2 Vv (vermelhas).
- Para sementes lisas (L_): o cruzamento Ll x ll resultará em 1/2 Ll (lisas).
- A probabilidade de ter flores vermelhas E sementes lisas é o produto das probabilidades: (1/2) * (1/2) = 1/4 (ou 4/16).
